IT 신 아신 여러분 안녕하십니까?
어 시장이 정시를 못 차리겠습니다.
근데 홍보할 하고.
오늘 촬영 일자 11월 18일인데요.
오늘 저녁부터 16기 실전 투자
스터디가 시작됩니다. 여러분들이이
영상을 보실 때는 이미 1회차 강의가
진행이 됐는데요. 녹화분으로 보시고
지금 들어오실 수 있습니다. 그래서
혹시 아직까지 관심이 있으신 분들은
댓글 상단 링크를 통해서 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 네. 정말
이제 변동성장이
시작되고 있는데요. 저는이 이번
조정이 아직까지는 굉장히 건전한
수준의 조정이라고 생각하고 있는데요.
대세 상승장에서도 충분히이 정도의
조정은 나올 수 있다라고 생각하는데
저는이 조정이
향후 반등할 때 저는 이제 시장
색깔의 변화를 잘 봐야 된다고
생각합니다. 그래서 이게이 사이클에서
어떤 변곡점이 될지 요런 것들을 좀
잘 체크를 해 봐야 될 것 같은데요.
지금 이게 AI크신
특히나 반도체 쪽에서는 중요한
변곡점이 되는게이 시장 가격뿐만
아니라 한 가지 포인트가 있습니다.
법용 메모리에 대한 계약인데요.
범용 메모리 우리가 흔히 HBM이라고
하는
스페셜티 제품은 사실 파운드리하고
비슷한 계약을 가지고 있습니다.이
이게 계약 구조가 1년 단위로
물량과
가격을 픽셀 해 놓습니다. 그래서
이게 보통 여름 5월이나 6월 쯤에
계약을 결정하고 내년치 물량을
납품을 하는 건데요. 물론 이제 이게
최근에는 조금 이제비디아하고
SK 하이닉스가 이견이 크면서 이게
10월에 결정되긴 했지만
그 보통 이렇게 가격하고 물량을 묶어
버립니다. 그러니까 사실상 HBM은
파운드리에 가까운 비즈니스라고 봐야
되거든요.
파운드리에 가까운 비즈니스다. 이거는
왜냐면 엔비디아나 특정 고객사에 맞게
스페셜티화 되어 있기 때문이거든요.
자, 그런데 디램이나 랜드 같은 경우
범용 제품 같은 경우는
기존에 보통 이제 월단위나
월단위나 분기 단위로 계약을
냈습니다. 그래서 월단위, 분기
단위로 계속해서 가격을 협상 내고를
하고요. 그걸 가지고 이제 월관
기준으로 아니면 분기 단위 기준으로
납품을 하는게 기존 관행이었는데
여기서 계속해서 공급 부족이 일어나고
있죠. 특히나 사실 디램하고 랜드라고
했지만 서버용 디램
서버용 디램하고 랜드 플래시 중에서도
SSD라고 해서 데이터 센터에
들어가는 스토리지 엔터프라이즈 SSD
자요 두 가지라고 봐야 될 것
같습니다. 그래서 요게 지금
내년부터는 26년부터는
이게 반기 혹은 연단위 계약으로 지금
진행이 될 거 같습니다. 그래서요
내용이 사실 좀 서익었어요, 여러분.
제가 요거는 제가 팩트가 틀릴 수도
있습니다. 근데 여러분들 투자하시는데
사실 조금 이게 서르이건 내용이지만
좀 신속하게 좀 이게 알려 드리면
도움이 될 것 같다는 생각에서 조금
이제 제가 요런 것들은 사실 콘텐츠로
잘 안 만드는데 지금 굉장히 중요한
변곡점이기 때문에 제가 좀 말씀을
드리겠습니다. 일단 업계에서 파악한
내용 중심으로 아직까지 확정은 되지
않았지만 어떤 식으로 논의되고
있다.요 정도만 좀 여러분들이 감을
잡아 주시면 좋을 것 같습니다.
그래서이 내용 이제 월 분기 단위에서
이제 반기 연간으로 진행이 되고
있는데 이게 어떤 식으로 나올지에
대한 여러분들이 감을 잡을 수 있는
내용들을 업데이트해 드리겠습니다.
네. 사실 법용 메모리에서 제일
중요한 회사는 삼성전자죠.
자, 지금 삼성전자가이 계약 관행을
바꾸려고 하고 있는 거예요. 기존의
계약 시스템을 바꾸려고 하고 있는데
특히나 이제 하이퍼스케일러들
들라고 이제 장기 계약으로 법용
메모리를 바꾸려고 하고 있는데요.
자, 삼성전자가 어떻게 계약하는지
보고 당연히 하이닉스하고 마이크로도
똑같이 하겠죠. 자, 일단 제가
파악한 내용은 이렇습니다. 물량하고
가격을 분리하는 거예요. 지금 이거는
논의되는 상황이기 때문에 언제든지
달라질 수 있다라는 거 제가 한번
다시 한번 주지에 말씀드리겠습니다.
자, 일단은 물량은 반기로 진행을 할
것 같습니다. 네, 물량은 반기.
그러니까 사갈 물량을 2026년에는
반기로 상반기에는 50% 그리고
하반기에는 40%
요렇게 물량을 픽스를 해 놓습니다.
그리고 가격 같은 경우는 스팟 가격을
참고해서
계속해서 가격은
굉장히 타이트하게 협상을 할 것
같습니다. 그래서 가격이 스팟 가격을
기준으로 이게 이제 월단위 혹은
기존처럼 분기 단위로 가격은 별도로
협상을 할 것 같아요. 자, 그러면
이제 중요한게 물량을 픽셀 해
놓는다는 건요. 물량을 픽셀을 해
놓는다는 거는 공급사 입장에서는
기존의 메모 회사들이 공급하는
입장에서는 수요를 예측하기가
어렵잖아요. 그러면 이거를 어떻게
하냐면 경영자가 동물적인 감각으로 자
케팩스를 진행하는 거예요. 케팩스를
진행합니다. 자 근데 이게 수요를
정확하게 맞출 수가 없죠. 그리고
고객사들이 사실 호술 주문도 되게
많이 넣어놔요? 공급 부족일 때는.
자 그러면 이게 잘 맞았어. 그러면
케팩스를 했는데도 쇼티지가 나요.
그러면 이제 대박이 납니다. 대박이라
하면 흔히 이제 디램 기준으로 이익률
50% 와 그러면 이게 큰 사이클이
오는 거고요. 자 요게 쪽박이다.네
쪽박이면 어떻게 되냐?네 네. 공급
과잉이 옵니다. 공급 과잉이 오고요.
이게 이제 쪽박인데 그러면 이제
마진이 거의 뭐 9분토막씩 납니다.
자, 이게 기존의 공급사들의 케팩스에
대한 리스크였어요. 자, 그런데
이거는 항상 물량 물량과 이제
제고라는 부분에서 항상 공급사들이
분리할 수밖에 없는 구조를 가지고
있었죠. 메모리라는 산업 자체가.
근데 물량을 픽스를 했어요. 물량을.
자, 내년 상반기에 하이퍼스켈러한테
야, 너네 상반기에 50% 물량
가져가. 그리고 하반기에 40%.
자, 그러면 10%는 어디 갔냐?
자, 10%는 혹시나 못 가져가더라도
공급사가 떠올게. 이제 10% 정도
재구는 충분히 공급사들이 처리를 할
수 있거든요. 자, 대신에 이게
40%는
고정인데 자, 그런데 만약에 여기서
플러스 10%가 더 필요해요. 당초
계획은 100%인데 110%가
필요해. 그러면 어떻게 돼요? 이거는
급행률을 줘야 됩니다.
자, 이게 보통 파운드리 계약에서
그래요. 이게 원래 당초 100이라는
물량을 요구했는데 이게 110이
필요해져요. 그럼 어떻게 되냐?
10에 대한 부분들은 급행률을 줘야
돼요. 이게 보통은 20에서 한
40% 정도 급행률을 프리미엄을 주는
건데 메모리도 이제 그런 식으로
계약이 될 수 있겠죠? 네. 참고로
말씀드리지만 지금 이렇게 논의되고
있다라는 거지. 결정됐다라는게
아닙니다, 여러분. 네. 하여튼 요거
좀 비슷하게 나오지 않을까
생각합니다. 그리고 가격은 지금은
업사이클이기 때문에 업사이클이기
때문에 제가 보기에는 계속해서 가격
협상을 하는 거는 공급사한테 나쁜 거
같지는 않습니다. 네. 그래서 점점이
캐팩스에 대한 리스크, 재고에 대한
리스크가 공급사한테 점점 없어지고
있다. 네. 그리고 가격은 상승되는
이번 사이클에서 충분히 이거를 누릴
수 있다. 대신에 지금 스팟 가격이
너무 튀고 있잖아요. 뭐 한 달 만에
100%씩 튀고 있으니까 여기에
대해서는 할인을 해 주겠죠. 네.
할인을 해 줘야 되겠죠. 자, 그런
식으로 지금 진행되고 있다. 그러면
이렇게 되면 뭐가 달라지는데요? 예,
메모리에 대한 근본적인
근본적인 멀티플이 달라지는 겁니다.
네. 멀티플이 근본적으로 달라지는
거고요. 자, 이게 그러면 될
경우에는 메모리 업체들에 대해서
멀티플 리레이팅이 가능해집니다.
기존에 PBR 밸류에서 이제 PR
밸류가 가능해지는 거고요. 그러면
당연히 주가가 지금보다 더 많이
업사이드가 생기는 건데 중요한
거는요. 이게 기존에 이번 조정
이후의 반등.
자, 조정 이후에 반등해서 우리
반도체 사이클에서 제일 중요한게
계속해서 대형주가 갈 거냐,
중소용주가 갈 거냐
이런 모멘텀은요 철저하게 대형주한테
유리합니다.
그래서이 이슈가 마무리되기 전까지는
아마 중소용주 쪽으로는 큰 수급이
가기 어렵지 않을까라고 저는 생각을
하는데요. 저는 언제든지 틀릴 수
있습니다, 여러분. 그러니까 제
아이디어는 그냥 참고만 해 주시고요.
투자의 판단을 여러분들이 해 주시면
좋을 것 같습니다. 그래서이
시나리오상으로 보면 메모리 3사,
삼성전자 SK 하이닉스 마이크로는 더
업사이드가 있다. 이렇게 볼 수
있습니다. 대신 소부장 중소용주
랠리는 요게 이슈가 완전히 시장에
반영되기 전까지는 조금 슬로우할 수도
있겠다. 요렇게 판단해 주시면 좋을
것 같습니다.
네. 이제 메모리 반도체가
제품이 달라져야지
계약 시스템이 바뀔 거라고 생각했는데
제품은 법령 그대로인데 이제 계약
시스템이 바뀌는 이런 이제 초유의
사태들이 벌어지고 있습니다. 그래서
메모리 특히나 IDM 종합 반도체
회사들에 대해서 지금 밸루에이션을 더
줘야 되는 거 아니냐 뭐 요런
논의들이 시장에서 투자자들 사이에서
좀 더 확대될 수 있지 않을까 저는
그렇게 보고 있습니다. 그래서 저는
이제 연말에 반도체 소부장 랠리가
발생할 거라고 예, 충분히 이어질
거라고 보고 있는데 그 시점에 대한
부분들은 아, 이렇게 되면 조금 더
딜레이 될 수도 있겠다 이런 생각도
있습니다. 어쨌든 지금 상황에서 제가
시장을 보는 뷰기 때문에 요거는
언제든지 바뀔 수 있어요, 여러분.
언제든지 바뀔 수 있고. 그리고 오늘
내용은 사실 그냥 돌아가는 내용
정도만 생각해 주시고요. 이게 뭐
팩트가 확정됐다 이렇게 좀 말씀드리기
어렵습니다. 네. 이거는 그냥 제가
9 버전에 이야기를 들었을 수도
있고요. 그렇기 때문에 그냥
여러분들이 참고만 해 주시면 좋을 것
같습니다. 그냥 아, 이렇게 돌아가고
있구나.요 정도만 판단해 주시면 좋을
것 같습니다. 네. 오늘 제가 준비한
내용은 여기까지고요. 오늘부터 16기
실전 투자 스터디가 시작됩니다.
혹시나 뭐 늦었지만 첫 번째 강의는
녹화번호로 보더라도 뒤늦게라도
참여하고 싶다. 이런 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 신청해 주시면
좋을 것 같습니다. 패트 시장이
계속해서 좋았다가 11월 들어서 조금
이제 하락하고 있는데요. 대세
상승장이라는
전제는 저는 뭐 크게 바뀌지
않았습니다. 그래서 일단 내년
상반기까지는 굉장히 업사이드가
있다라고 보고 있고요. 그 와중에
이제 11월에 시장 색깔이 바뀌기
위한 변곡점이 아닐까? 예. 건전한
조정일 거라고 생각합니다.
네. 날씨 추운데 감기 조심하시고요.
요즘에 감기 독하더라고요. 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.